
# docker镜像瘦身技术

如何减小`docker`制作镜像的大小，一般有以下几种方法：
+ 使用较小的基础镜像

+ 减少不必要的中间层
```bash 
# 查看层数
docker inspect image
```
+ + 使用批量、聚合方式使用`RUN`命令 、`COPY`、`LABEL`等命令

+ + 使用分阶段构建，减少不必要的中间层

+ 减少不必要的组件安装

+ 减少不必要文件，或缩减文件大小

##  启动容器分析目录或文件的磁盘占用
```bash 
# 发现size比较大的一级目录
find /path/to/dir -maxdepth 1 -type d |  xargs -I{} du -sh {}

# 发现比较大的文件，以'1M'为界
find /path/to/dir -size +1M -type f | xargs ls -lh

# 对于发现的文件进行合适的瘦身技术
strip /path/to/somefile
```

# 怪异镜像虚胖问题
本来已没有什么可说的，因为用高智能搜索工具，基本上就可以将**瘦身技术**列出个七七八八。

但是，网上的指导，并没有解决，我遇到的一个奇怪的`docker`镜像过大问题。

甚至可以说，仅是由不成熟的使用方式所致，抑或是`docker`版本的**BUG**。

## 具体制作过程
我在`GCC`低版本镜像基础上，继续制作增量镜像，通过`Dockerfile RUN native compiling`的方法编译高版本`GCC`，形成已完成本地编译的`GCC`高版本镜像。

因为本地编译的`GCC`，所包括的资料是比较多的，所以，此中间镜像的**size**比较大。

通过分析，具体指向`GCC`编译目录。

但是， 我的目的仅是为了将已本地编译的`GCC`编译器部署到一个轻量级的镜像中，所以，实际上可以使用**分阶段构建**的方法，在`GCC`编译目录执行`make install DESTDIR=dir`命令，将其安装到任意目录。
### 遭遇最终镜像虚胖的分阶段构建制作方法
```docker
# /path/to/build-parent-dir 包括'build dir'和'source dir'
FROM nativeCompiledGCC:latest AS buildGCC

FROM baseImage:latest

WORKDIR /temp-dir
COPY --from=buildGCC /path/to/build-parent-dir .

RUN cd build && make install DESTDIR=/ && \
       rm -rf /temp-dir
	   
ENTRYPOINT ["/bin/bash"]
```

发现通过这样的分阶段构建技术，竟然最终镜像的`size`比较大，像是在中间镜像的基础上，又进行了增量。

启动此~~最终镜像~~ 的容器，用命令行工具进行分析目录和文件，奇怪地，并没有发现太大目录和文件存在。

后来，深入分析中间镜像的文件占用，发现`GCC`编译目录下的`build`目录，`size`比较大。

虽然，最终镜像通过分阶段构建的方法，确实删除了最终不需要的`build`中间目录，但它是否*依然影响着`docker`镜像`Size`和`VirtualSize`大小呢*？

### 在最终镜像中尽量避免增删中间目录、文件
那就，试试另外一种分阶段构建的思路，**避免将过大的中间目录或文件拷贝入最终镜像，仅将最终需要的目录、文件一次性拷贝入最终镜像**

```docker
# /path/to/build-parent-dir 包括'build dir'和'source dir'
FROM nativeCompiledGCC:latest AS buildGCC
WORKDIR=/path/to/build-parent-dir/
RUN cd build && make install DESTDIR=/opt/gcc
	   
FROM baseImage:latest
COPY --from=buildGCC /opt/gcc /	   
ENTRYPOINT ["/bin/bash"]
```
---
此种制作方法是`OK`的！

# 结论

制作镜像时，某些比较大`size`的中间过程目录或文件，即使在最终镜像中进行了删除动作，但很有可能依然占用`docker`镜像的`size`，造成镜像虚胖！

希望后期的`docker`版本制作分阶段构建镜像，这个问题就不存在了！

## 在智能搜索之上增加一种镜像瘦身原则
+ 尽量使用分阶段构建，并尽量减少在最终镜像增、删中间目录或文件
