非常喜欢数学证明中的层层递进，由简单明了的基本问题或架设，逐渐演绎推理出初看不太相关的结论出来:)

# 引子
在开学后，粗略浏览了下现在的教材编成，比较喜欢。

因为书中讲到了对于疑问，试验的科学精神，以及解决问题时，可以采取分类、归纳的方法论。

如果在解题方法论上，再加一个就是由简单到复杂，由特殊到一般的知识认知过程，不要一上来就搞最难的!

世界的事情往往是简单的事情搞定了，复杂的事情就水到渠成了。

+ 这个世界是可认识、可分解的

# 基本概念

+ 在初中数学知识图谱中，遇到的数，最自然的分类为**负数、零、正数**。其次为**有理数、零、无理数**

>  在初中扩展了负数后，使得考虑某些运算，你需要考虑多种可能，例如,某个数平方后等于一个值，则这个**某数**有可能是正数，或是负数。

+ 以数轴进行数形结合

> 类似算筹、算盘，以利于推理和演算。在数轴很容易看到数的分类和大小关系。
> 人类理解图像，要比理解数字和文字能力强大很多

## 绝对值的几何含义
数轴上`A`、`B`两点，其值分别对应`a`和`b`。
那么`|a - b |`绝对值运算，在几何意义上其实代表数轴上`A`、`B`两点之间的距离。

因为绝对值不能够直接运算，所以，针对绝对值运算场景，分类讨论几乎是非常必要的！

但如果可以确定`a <= b`，则绝对值计算就可展开为`b - a`，顺口溜就是大的数减去小的数。


### 遗留作业
+ 数轴上`A`、`B`两点，其值分别对应`a`和`b`。则其正中间的点C对应的值，可以表示为`?`

---


# 基本题型---某动点与两固定点之间的距离和
> |x - 1| + |x - 2|的最小值


+ 代数方法

在数轴上按照变量(动点)的位置，原则上需要按照能够确定`绝对值运算`正负符号的数值区间，进行分段，这样可以展开绝对值运算，方便计算。例如，`x < 1`、`x >=1 && x <= 2`、`x > 2`进行区间分段和分类讨论。

+ + `x < 1`

在展开绝对值运算后，代数式为`1 - x + 2 - x = 3 - 2x`。减法意味着减少某个量，但随着x向更小的值，甚至向负值推进，负负得正，结果只会变得更大，所以， `3 - 2x > 3 - 2 = 1`

+ + `x >= 1 && x <= 2`

在展开绝对值运算后，代数式为`x - 1 + 2 - x = 1`表现为一个常量

+ + `x > 2`

在展开绝对值运算后，代数式为`x - 1 +  x - 2 = 2x - 3`。式子为变量减去一个常量，在定性分析时可以忽略常量部分，所以，可以看到在x向正无穷大迈进的时间，因为乘法的关系，也只会越来越大。
所以，`2x - 3 > 4 - 3 = 1`

**经过分类讨论，我们得到最小值为`1`，其体现为两固定点之间的距离**


+ 数形结合方法
可以很清晰地看到，动点在两固定点之间时，距离获得最小值。画图可以自行补充，不赘述

# 变化问题
> |x + 1| + |x + 2|的最小值

可以通过相反数运算，将问题转化为基本题型。 

`|x - (-1)| + |x - (-2)|`

# 更复杂的动点与多固定点距离和问题
问题：|x - 1| + |x - 2| + |x - 3| + ... + |x - 2027|的最小值。

利用到的知识要点：
+ 绝对值运算最小为零
+ 加法运算交换律和结合律不改变运算结果
+ 动点在两固定点之间时，与两固定点的距离和最小
+ 动点所在区间分类讨论

第一步，将动点与固定多点距离和公式进行交换和结合：
`(|x - 1| + |x - 2027|) + (|x - 2| + |x - 2026|) + ... `，则可以看出复杂题型相当于基本题型的组合。

值得注意的问题，多个绝对值和是否可以两两组合，则取决于是奇数个和偶数个，但并不影响最终的问题解决。

这样组合后，可以看到对于动点的要求，是趋向于中间的时间，每个距离和都都可以取得最小值。

剩下问题为每个基本题型距离和最小时，是否整个和最小，则需要分类讨论，获得最终证明。读者可以自证，并不很难


# 防止进入误区
> |x - 1| + 2|x - 2| + 3|x - 3|的最小值
不能简单数形结合时，采用分类讨论，展开绝对值运算，用代数解决方法更简单